er hot nisht gevolt me zol im nemen tsu di arbet.
yo.
shpeter hot men genumen di ale mentshn
vos zenen antlofn
hot men zey genumen tsu a STRAF kolonye
veyst vos dos heyst a STRAF kolonye? shlepn, hakn berger
mit di hent, mit di hakn, hak- un shlepn fun eyn plats oyf di andern
un mit dem hot men zey gemakht di gasn dort
di geslekh vos m'iz geganen.
dos iz gevezn shteyner, poshet berger gevezn, matseyves.
ot dort gevezn a CMIENTARZ, iz dort gevezn a mitsraim iz dort gevezn.
di plats vos iz di PLASZOW iz gevezn in PODGORZEr
besoylem iz dort gevezn, hot men gehakt di shteyner, un shteyner fun berg hot men geha-
un er hot dort gearbet, un dos hot er geshlept oyf aza vegele hin un tsurik, un der yeke iz geshtanen mitn ⟨rayt baytsh⟩ un geshlogn
vos undz ho'mir gekrign dos bisele broyt hot men im getrogn
zol
zol kenen a bisl shtarker zayn, vayl undz ho'mir dokh nisht azoy shver gearbet.
hot men im getrogn dos do.
mayn shvester hot men in tsvishn shoyn
avekgenumen.
velkhe shvester iz dos geven?
di vos voynt yetst in Amerike
di eltste
hot men shoyn in tsvishn avekgenumen
iz zi geforn keyn
Skarzhisk iz zi geforn
iz zi geforn keyn Skarzhisk. dos iz gevezn dray lager. lager A., lager B., lager C.
un dort iz gevezn a a MUNITION fabrik
un dort iz zi gevezn. shpeter fun dort iz ⟨zi geforn⟩ keyn UNK, iz gevezn a
a biter, a UNK iz men shoyn dort gevorn.
ven iz dos geven ven zi iz avek?
dos iz gevezn JAHRE ts- ts-
tsvey un fertsik iz zi shoyn avek
fun undz.
un ir hot zi nisht mer gezen demolts.
mer hot zi nisht gezen vi z- biz nokh di krig hot men zi nisht gezen.
un vos iz geven mit di andere shvester?
di andere shvester iz vider azoy gevezn.
azoy vi zi iz aroysgeganen fun dem korb, iz zi geganen tsu dem
UNK s'iz gevezn a UNK. ⟨dos⟩ gantsn in UNK iz gevezn ⟨bayn im⟩ bahaltn
a tsayt, kh'veys nisht vi lang. yednfal
peysekh tsayt iz gekumen tsu undz der goy
un hot ⟨im⟩ gezogt azoy, hot undz gebrengt UNK rayz. m'hot im gegebn gelt. fun lager hot men gegebn durkh di drotn gelt
un hot gebrengt undz b- dos do.
rayz hot er undz gebrengt, un aza kashe, ikh veys nisht vi UNK dos hot geheysn, epes azoy ⟨gelenish⟩. m'hot dos oykhet gegesn, hot er undz gebrengt. eyer hot er undz gebrengt
un hot er gezogt "her tsu, zi vil nisht blaybn. zi vil avek."
vu vil zi forn? zen- mayn tate hot gehat a shvester
⟨Shpire⟩ hot dos geheysn in Bokhnye. zi vil forn tsu di tante.
iz er geganen, hot er zi gefirt dort tsu di tante, un dort iz zi gevezn di gantse tsayt, biz gevezn der, di geto
likvidirt di Bokhnye, un di tante hot zikh oykhet bahaltn mit a bunker arayn
⟨do hob⟩ ikh di gantse foto
oykhet in a bunker arayn mit di gantse familye
un m'hot dem g- bunker getrofn, un shpeter hot men dem bunker geha-
geshosn.
ale mentshn geshosn.
ir veyst ven dos iz geven?
dos iz gevezn demolts ven hot men likvidirt Bokhnye.
ikh veys genoy, vayl do eyner hot gevoynt in Antverpn
vos iz gevezn oykhet a kapo, keyn nomen vil ikh nisht zogn, un er hot dos gezen.
un vos iz gevorn mit aykh dort in PLASZOW vayter?
⟨un⟩ in PLASZOW iz gevezn, undz ho'mir gearbet demolts. ikh bin gevezn ⟨oyfn⟩ krankn shpitol. shpeter bin ikh gezunt gevorn, hob ikh vayter gearbet.
shpeter hot men undz genumen
keyn WIELICKA.
m'hot gekumen a grupe hot men undz genumen keyn WIELICZKA, hobn mir gearbet dort in WIELICZKA bay zalts grobn
a tsayt
shpeter f- s'hot zikh dos likvidirt, ⟨iz⟩ men tsurikgekumen keyn PLASZOW
hot men vider gearbet banayen
yekishe mundirn.
ikh bin gezesn un geneyt yekishe mundirn bay a mashin
ikh mit mayn shvester tsuzamen oyf dem zelbn plats.
un az ze'mir geforn keyn
keyn WIELICZKA, hot men tsun ersht genumen di mame
hot der tate gezogt "az m'hot di mamen genumen, gey du oykhet." hob ikh mikh tsugeshtelt tsu di mamen ⟨hot⟩ gezogt
"aleyn vestu nisht blaybn
un aleyn vestu UNK adurkhlebn di krig. gey tsuzamen."
un az m'hot genumen mayn shvester keyn Skarzhisk dort
hot der tate gezogt tsu ⟨ir⟩ "eyne shteln zikh nisht tsu keyn tsvey." hot men oykhet gekent zikh tsushteln
zogt er "shteln zikh nisht keyn tsvey. me veyst nisht vu me geyt"
hot er gezogt, un far dem ⟨o⟩ zenen mir geblibn ale lebn azoy. ot azoy, der kop hot im geshpilt biz tsu di letste minut
vi azoy tsu firn undz.
un shpeter zenen mir tsurikgekumen keyn PLASZOW, hobn mir vayter gearbet.
un
shpeter gevezn di selektsye fun Mengele
undz ze'mir gevezn. ikh bin geblibn b- vay- vayter gearbet. shpeter hobn zey langzam ongehoybn, iz gekumen fun MAJDANEK iz gekumen di blok ALTESTE di k- di yekishe
blok ALTESTE zenen gekumen, zenen gevezn azolkhene ⟨reshoim⟩, nisht gevezn di tsveyte.
eyn mol geyt zi tsu mir, shteyen mir ale oyfn apel plats opge-
opgeshtelt, un zey UNK geganen. zey hobn undz gerekhnt, di SCHMUCKSTUCK
UNK s'iz in ordenung, hot zi gezogt
hot zi gerekhnt. UNK geyt zi tsu mir tsu, get zi mir azoy ONE AND
TWO fun beyde ⟨zayts⟩ az ikh, mayn kop hot azoy zikh geshoklt.
kh'hob nisht gevust far vos, far ven, geyt zi mir, patsht zi.
zi nemt aroys a tashn tikhl, shmirt UNK mayne lipn tsi ikh hob ge-
mikh opgeshminket.
ikh hob gehat a lipn ⟨shtif⟩ demo- ikh hob gehat a seykhl ⟨iber hoypt⟩ oyf a lipn ⟨shtif⟩
zi hot mikh azoy gehakt in beyde zaytn az ikh hob gemeynt az shpeter bin ikh krank gevorn fun dem
un shoyn, dos iz gevezn.
un zey hobn gevezn, zey hobn geshlogn geharget di, di yekes
di yekete vos hot mikh gehakt hot men zi oykhet gebrengt keyn Poyln. m'hot zi geharg- geshosn.
ir veyst vi zi hot geheysn?
neyn. a hoykhe a blonde
UNK eybik getrogn azolkhene pelerine
unter di pelerine hot zi azoy geharget mentshn
kh'veys gornisht vi UNK
⟨iz⟩ demolts hot men moyre gehat tsu kukn oyf a mentsh
oyf yekes UNK, m'hot dokh b-
m'hot nor gekukt, zol, zol nisht kukn oyf mir
vert er mikh ⟨derkukn⟩, vet er mikh shisn
vos hot men gehat interese mit a yeke tsu kukn? UNK moyre gehat.
efsher di eltere mentshn hobn gekent di nemen, ABER UNK ver hot gekent ⟨dem⟩ nomen?
m'hot dokh nisht gekent keyn nomen nebekh ⟨o⟩
m'hot nisht gekent keyn nomen. m'hot nisht gevust keyn date. m'hot nisht gevust keyn tog
m'iz geganen bay tog
aroysge- bay nakht iz men aroysgeganen fun barakn shlofn.
bay nakht iz men tsurik gekumen in barak arayn shlofn, un dos iz gevezn, a gantsn tog hot men gearbet.
mentshn zenen geshtorbn dort?
zikher zenen geshtorbn. zenen geshtorbn, eyner iz geshtorbn fun kelt, un eyner iz geshtorbn vayl zi hot nisht ⟨gekent⟩ mer oyshaltn.
un azoy zenen zey nebekh avek, un der vos iz avek, hot men gemakht a
a lokh, un m'hot dos gegebn a, dos do
v- vos hot men gebrengt UNK
rebes hot men ne- nebekh gebrengt demolts
farshidene, di
dem DZIALOSZYCEr rebn hot men gebrengt keyn Kroke. m'hot gevezn oykhet bahaltn, hot men im oykhet gebrengt, hot men im oykhet geshosn keyn PLASZOW
vemen az, s'iz geven TERRIBLE, TERRIBLE
un a sakh galokhim ho-
hob ikh azoy gehert hot dort oykhet geshosn. zey hobn zey aroyfgebrengt.
s'iz geven goyishe
neyn, s- dort bay undz in PLASZOW, oybn oyfn barg, un m'hot gemakht griber
az di, m'hot likvidirt di geto
hobn zey, mentshn, gemuzt oyf d- l- der lager, m'hot likvidirt dem lager
hobn di mentshn gemuzt ⟨oyfkloybn⟩ di greber un farbrenen di ale mentsh, zol nisht blaybn keyn tseykhn
hot er gemuzt.
un vi lang zent ir dort geblibn in PLASZOW?
in PLASZOW bin ikh gevezn biz
biz fir un fertsik zenen mir gevezn in PLASZOW.
lange tsayt.
a sakh mitgemakht.
un nokh dem, vos iz geven?
nokh dem zenen mir geforn keyn OSWIECIM.
ver hot dos bashlosn?
als di yekes vos UNK gekumen UNK s'iz gekumen un me, m'hot gedarft
likvidirn vider azoy vi es hot zikh ongehoybn di WA- krig
di rusn zenen geganen nenter
hobn zey dokh nisht gevolt hobn azoy fil mentshn do lig- undz zoln mir zayn
hobn zey geshikt keyn ⟨OSWIECIM⟩, zol men farbrenen
un dort ot iz gekumen vider a selektstye
in OSWIECIM
vos iz, vi azoy iz forgegangen di
UPRISE fun PLASZOW? vos gedenk ir fun dem?
oy, demolts iz gevezn a tragedye.
iz gekumen, zey hobn ⟨tsugenumen, hot men⟩ gemakht a spetsyel barakn oyf eyn zayt, un di ale mentshn vos hot men
tsuzamgenumen, hot men zey arayngeleygt in di barakn
un der tate iz yedes mol gekumen
un hot gebetn zey "antloyfts, antloyfts, antloyfts"
hot men dokh moyre gehat. vu zol men loyfn? tsurik in lager arayn. m'hot nisht ⟨gegebn⟩ ergets ⟨arayn⟩ UNK tsurik in lager arayn loyfn.
zogt er "ikh vel kumen. kh'vel nemen a ZANGE
un ⟨vel⟩ oyfmakhn di
di drot vos iz gevezn f- arum un arum mit
keyt mit drerd, ⟨vel⟩ ikh oyfmakhn un antloyfts."
yednfal, di mame hot moyre gehat. azoy vi zi hot moyre gehat, bin ikh nisht mitgeganen.
andere mentshn oyf dem plats zenen zey antlofn. undz ze'mir UNK in shtekh
iz er geganen. oyf di letste minut zogt UNK "⟨ir muzt zikh⟩ geyn bahaltn." vu iz dokh UNK?
iz gevezn a vash ROOM
vi azoy iz gevezn di vash ROOM? oybn iz ⟨gevezn⟩ aza groyse plite
un fun di plite arunter iz gevezn a drot, un do hot gegosn dos vaser vos di mentshn hobn ⟨zikh dos⟩ gevashn. dos iz gevezn di vash ROOM.
un oyf di plite hot men zikh gegebn a leyg aroyf, aroyfgegangen, eyne ⟨haltn⟩, di tsveyte azoy aroyfgeshprungen oybn oyf di plite. zenen mir azoy dort gelegn, ikh mit mayn mame
oyf letst ban aroysforn
hobn zey dokh gezen az s'felt tsvey m- ts- mentshn
zenen gekumen zukhn. zey hobn iberal gezukht
iz gekumen tsum WASCHRAUM, iz gekumen a O.D. vider dos zelbe
iz gekumen a O.D.
un zogt er
hot er zikh anidergeshtelt oybn, hot er undz gezen lign. "geyts arunter, geyts arunter." zog ikh "neyn, undz geyen mir nisht arunter. gey aroys, ⟨zogt⟩ az d'host undz nisht gezen."
"neyn, geyts arunter. vest nisht aropgeyn, vel ikh rufn a S.S. man." iz er geganen
hot gerufn di S.S. manke
un az undz ho'mir shoyn gezen di S.S. manke, hobn mir shoyn gegebn a shpring arop. di mame iz geven nebekh di ershte. zi hot tsuge- nebekh gekrign klep
un ikh hob gegebn shnel a shpring arunter un gelofn
tsum transport
ze'mir dort geforn keyn OSWIECIM.
ze'mir gekumen keyn OSWIECIM
vifl mentshn zenen geforn oyf ayer transport?
s'iz geven a groyser transport?
a finef toyznt mentshn zenen geforn, finef toyznt. in yedn vagon iz gevezn efsher
a vagon, aza farmakhte vagon, un in di vagon hot men arayngeshtupt efsher hundert tsvo- tsvey hundert mentshn, ikh hob nisht keyn UNK
un s'iz gevezn aza kleyn fentsterl mit ⟨ayzernes⟩.
mayn mame hot zikh anidergeshtelt
bay di ⟨ayzernes⟩
un iz geshtanen a S.S. man dort dernebn. zogt zi "ikh hob do a kind
un zi darf a bisele vaser"
zogt er "KOMM NACH VORNE"
un ikh kum NACH VORNE.
er hot oyfgemakht di tir. s'iz gevezn di tirn tsugemakht
un ikh hob mikh anidergezetst mit di mame. "zets dikh do anidert" hot er mir gezogt, un ikh hob mir anidergezetst mit di mame, un er hot mir gegebn vaser.
er iz gevezn nisht keyn mentsh nor UNK malekh iz er gevezn.
er hot undz ale fartsaygt vos tut zikh in OSWIECIM.
ir hot dos gevust?
er hot shoyn gevust, vayl er hot gefirt di transportn hin un tsurik.
er iz gekumen fun yedn plats tsu forn hin un tsurik.
hot er undz gezogt "az vest kumen keyn OSWIECIM
afile vestu geyn, vest visn az zey zogn az zey geyen tsu di arbet, zey geyen vayter in krematoryum. zolst dikh g- yedes mol bahaltn."
dos iz gevezn poshet a malekh vos er hot ⟨dos undz⟩ UNK oyfgefirt.
hot undz alts gezogt. s'iz gekumen a transport keyn STUTTHOF
ales iz geganen, dos iz, hot men gevorfn, zenen ale mentshn in vaser arayn.
in STUTTHOF iz gevezn a vaser. m'hot ale mentshn lebedikerheyt arayngevorfn in vaser.
undz ze'mir nisht dort gevezn.
m'hot geshikt
andere transportn.
undz ze'mir nisht geven. yedes mol hot men zikh bahaltn. vos heyst bahaltn?
m'hot genumen a por blokn
un UNK gey. un azoy vi hot men genumen dem blok, m'iz gelofn vayter.
farshteyst? dos iz gevezn bahaltn, hot men zikh gegangen tsu ⟨bahaltn⟩ nor antloyfn a bisl vayt.
eyn mol iz gevezn, dos iz dos letste mol iz gevezn
hot, shpeter az undz ho'mir gehat tsurikshteln tsu dem tran- tsu undzer blok, hot er gezen az s'iz geblibn finef zeks mentshn vos zey hobn zikh bahaltn
hot men undz genumen NACH VORNE bay di S.S. manen, zogn az di mentshn g-
hobn mir undz geknit fir un tsvontsik shtundn
oyf di fis
nisht gegesn, nisht gor- nor geknit oyf di fis fir un tsvontsik shtundn far dem UNK a shtrof
az ze'mir nisht geganen tsum transport.
lomir tsurikgeyn nokh tsu di rayze. vi lang iz geven di rayze keyn Oyshvits?
di rayze iz gevezn tsvey vokhn.
m'iz azoy gez- nisht keyn vaser, nisht keyn esn, nisht gor-
m'hot zikh opgeshtelt a mol?
yo. zey hobn zikh opgeshtelt, vayl di yekes hobn zikh ⟨makh fray⟩ vaser ge- getrunken un gegesn
me
m'hot oyfgemakht
far undz hot men gornisht gegebn. er hot nor mir gebrengt dos vaser far mir, dos iz gevezn.
un mentshn zenen geshtorbn dort?
geshtorbn vi di fliges. un s'iz gevezn AUGUSTUS.
dos iz gevezn di greste hits in Poyln.
un mentshn hobn zikh mitgenumen epes?
m'hot zikh gornisht mitgenumen. m'hot dokh gornisht gehat mittsunemen.
m'hot zikh gekent mitnemen a UNK
keyn flash hot men nisht gehat. vos hostu gekent mitnemen? host dokh gornisht gekent mitnemen. m'iz azoy geganen.
un m'hot gevust v- tsu vos me geyt?
m'hot yo gevust un m'hot nisht gevust.
m'hot gevust az me geyt oyf a transport. m'hot shoyn gevust iz shoyn biter.
m'hot shoyn gevust iz shoyn biter. m'hot shoyn gehert fun dem. m'hot shoyn gevust az s'iz shoyn biter, vayl mentshn zenen gekumen tsu loyfn
vos zenen antlofn vos zey hobn shoyn gekumen tsu loyfn, az OSWIECIM iz biter.
un der yeke hot gezogt az mir geyen mir keyn OSWIECIM. mayn mame hot zikh oykhet gebetn, "loy- antloyf."
zog ikh "mame, vu ⟨vel⟩ ikh geyn? ikh hob dokh nisht vu tsu geyn.
kh'hob nisht vu tsu geyn. tsu velkhe goye zol ikh geyn? UNK tsvey dray tog vet zi mikh avekshikn."
eyn mol bin ikh gevezn a- avekgeshikt in a dorf arayn bay a goye
vos der tate hot ir gegebn a sakh gelt, iz zi gekumen mikh UNK keyn, in geto arayn, un m'hot mikh avekgefirt
bin ikh gevezn dort a tsvey vokhn.
dos vos hob ikh geribn di fis UNK un gesheylt di kartofl un UNK iz gevezn alts tsu veynik
un a stodole hob ikh gevashn un ale hob ikh ⟨getun⟩. stodole heyst vu di khayes zenen. dos heyst a stodole.
UNK nokh alts gevezn ⟨tsu heym⟩. UNK hot zi mikh gegebn a shik aroys
oyf a feld mit tsvey kuen
un azoy vi zi hot mikh a shik aroys gegebn mit di tsvey kuen, hot zi mir gezogt
"zolstu geyn
halt zi bay di shtrik, un zolstu geyn, zolstu zi nisht ⟨nokhlozn⟩." ikh hob zi takesh nisht nokhgelozt
nor eyn mol bin ikh geganen fun untn. do iz gevezn di shtrik, un do fun hintn
a ku iz zeyer klug
hot zi gezen az ikh bin aruntergegangen. ikh bin gevezn a fremde. zi hot mikh nisht gekent. a ku ⟨er⟩ zet nisht a fremde iz azoy vi a hunt
hot zi gegebn a shpring aroyf mit, mit di fis, un di sh-
di shtrik iz antlofn. ikh bin gegebn a fal
un dort gevezn andere
kinder goyim, hobn zey shoyn gezen s'iz a yidishe, vayl velkher goy ken nisht pashn a ku?
az, iz zenen shoyn gekumen tsu ir tsu geyn tsu eltern
un zey hobn gezogt "her tsu, du haltst a yidishe.
zolstu visn
az undz veln mir ale d- geyn, zey veln undz ale shisn." azoy hobn gezogt di yekes, az vet men trefn a yidishe, vet men ale shisn. iz geganen dem andern tog, hot zi mir tsurikgefirt in geto arayn.
ir zent ongekumen keyn Oyshvits nokh
undz ze'mir ongekumen keyn OSWIECIM
ven iz dos geven?
AUGUSTUS, for ⟨di⟩ yontoyvim
velkhe JAHR veystu nokh?
dos iz gevezn fir un fertsik.
un vos hot ir gezen di ershte zakh vos m'hot gezen?
di ershte zakh, zenen mir gekumen, shoyn vider geshtanen Mengele
un es hot shoyn vider ⟨sekretirt⟩ vider der oyf links, der oyf rekhts, der oyf links, d- nakedikerheyt.
oysgetun di kleyder
un nakedikerheyt, azoy zenen mir geganen.
got zay dank, undz ze'mir UNK oyf rekhts.
nisht gegan oyf links.
s'hot gedoyert a gantsn tog biz d- azoy fil mentshn zenen arayngeganen in di b- m'hot zikh gevashn
un shpeter hobn zey undz gegebn di ⟨pashakn⟩
shpeter hot men undz geshoyrn di hor, un iberal vu hobn mir geh- -hat hor, hot men alts opgeshoyrn
zenen mir aroysgeganen vi a man
komplet on a hor
un
dos hot gedoyert a gantsn tog. zey ⟨veln⟩ zikh fregn far hob ikh ge-
gedoyert a gantsn tog? nisht durkh dem az undz ze'mir nisht gevezn in di reye, nor der yeke hot gezogt zoln mir nisht geyn, zenen mir antlofn
hot er gezogt der daytsh, der S.S. man.
hobn mir gekukt vi azoy antloyfn. m'hot nisht gehat vuhin tsu antloyfn
hobn mir geshtanen a gantsn tog. gevezn di flesher, un do gevezn shmuts. der hot gebrokhn, der ahin. m'hot zikh azoy g- oyf dem plats gedreyt ahin un tsurik
un di flign gevezn, hobn gebisn, nisht gevezn tsu- oystsuhaltn, vayl s'iz gevezn AUGUSTUS
un yednfal, bay nakht zenen mir arayngegangen dokh in di ⟨zal⟩ UNK. m'hot undz dokh geshoyrn, un shpeter hot men undz tsugefirt in a barak arayn. m'hot undz gegebn
m'hot UNK gegebn a la- a
a ts- a bluzke, a bluz, hot men gegebn mit a rok
nisht keyn untervesh, gornisht.
di ⟨pashakn⟩ hobn zey undz oysgetun, un dos hot men undz gegebn.
vos heyst ⟨pashakn⟩?
dos iz aza kleyd mit pasn, vayl dos hobn mir gehat in
PLASZOW, azolkhene pasn, hobn zey dokh gevolt dos zoyber makhn, oysvashn
hot men undz dos alts tsugenumen
un yeder eyner, vos er hot gebrengt, hot gemuzt lozn lign.
undz ze'mir adurkhgeganen in di ⟨SAUM⟩ kolonye, un shpeter
hot men undz hintn arum, andere zayt aroysgegan, opgeshoyrn fun oybn aroys
on a gornisht oyfn kop
un azoy ze'mir geganen.
ir hot gehat, hot bakumen a numer?
yo. ikh hob a numer.
akht hun-, akhtsn, akhtsn toyznt zeks hundert finef un zibetsik.
ken men dos zen?
UNK
dos hot ir bakumen in Oyshvits?
dos hob ikh gekrign in UNK dem nomen. azoy vi ze'mir gekumen
undz g- ikh bin gevezn in A. lager
un azoy vi bin ikh gekumen, hot er undz bald ale tatuirt.
dos iz, dos geyt mit a INK
s'gist arayn
es gist arayn d- dos do.
nu, tomer s'iz shver es
ikh hob ⟨mir alts in⟩ langzam
un ze'mir ganen in a barak arayn
un dort in barak hot men shoyn gekrign a
a kots, a deke, un dos iz gevezn on a, on a shtroy
oykh on a gornisht, on a shtroy, on a gornisht
hobn mir gelegn oyf di barakn
iz gevezn yede pritshe mit finef mentshn.
mit finef mentshn ⟨in⟩ yede pritshe
un azoy iz men geshlofn.
un vifl kinder neb- yeder iz gevezn nokh nebekh zeyer kri- hungerik
un m'hot zikh gemuzt. m'hot ⟨ongegebn⟩ dos fertl shtikele broyt
tsvey hundert fuftsik gram broyt, oyf
haynt in di fri
un oyf bay nakht, un mitog hobn zey gekrign a zup.
un eyn mol hot men zikh bahaltn. m'hot zikh geteylt mit di mame. eyn fertl hot men oyfgegesn. dos tsveyte fertl
hot men bahaltn zikh unter kop.
keyn kishn hot men nisht gehat, nor azoy untern kop.
oyf eyn mol get ⟨JEMAND⟩ a shprung adurkh. s'iz gevezn aza groyse lange oyvn
fun tsigl gemakht. fun eyn zayt arayn⟨UNK⟩ UNK tsvey. iz gegebn a shprung aroys ⟨JEMAND⟩
un m'hot mir aroyfgekhapt dos shtikele broyt. ikh bin nokh geshprungen, ABER ikh hob shoyn nisht ⟨JEMAND⟩ nebekh getrofn.
bin gevezn shoyn on a broyt a gantsn tog.
nor mit di bisele zup.
un ir hot dort getrofn mentshn, andere mentshn fun WARSCHA- fun KRAKOW?
yo. dort gevezn zeyer a sakh mentshn. zeyer a sakh mentshn gevezn dort UNK.
nu vos hot men dort gezogt vos tut zikh?
gornisht, iz g- m'hot dokh gezen ⟨di, di⟩ roykh. m'hot shoyn gezen. der roykh brent bay nakht un bay tog. di
di gantse himl iz gevezn royt mit fayer
host aroysgege- vayl di barakn iz gev- nisht gevezn keyn fentster.
nor oybn oyf di barakn
iz gevezn gemakht azolkhene gloz shtiklekh, un durkh dem gloz bay nakht hot men gezen dos fayer
b-
brent.
v- vos hot men aykh gezogt? m'hot aykh gezogt vos dos iz?
m'hot UNK gevust UNK shoyn di kapos hobn shoyn gevust, vayl di kapos zenen shoyn dort gevezn fun frier, nisht UNK letstn gekumen.
ver zenen di kapos geven?
di yidn zenen gevezn di kapos, fun Tshekhn.
zey zenen nokh frier leyder gekumen
vi undz. undz ze'mir shoyn gevezn di letste, di shpetste.
yo
ver iz gek- ver iz dort nokh geven in dem lager?
S.S. manen zenen gevezn. farshidene mentshn, fun Ungarn un fun Tshekhn
fun farshidene. zey leyder hot men shoyn bald genumen fun Ungarn glaykh arayn in lager, in, keyn OSWIECIM.
zey zenen gekumen nokh gut ongetun, mit esn ongetun. ale, zey hobn azoy vi zey zenen aropgeganen fun tsug
hobn zey gemuzt ales lozn shoyn shteyn
hobn gornisht gekent mitnemen.
mit valizen zenen ongekumen nebekh. zey hobn gemeynt az zey forn nebekh
⟨tsu undz⟩ tsu arbetn, zoln zey hobn mit tsu esn. ales hobn zey gelozt shteyn, gornisht. undz ze'mir gekumen shoyn fun lager. undz ho'mir gornisht gehat.
ABER zey hobn gehat, un m'hot ales dos tsugenumen
dos iz ales in di yekishe hent geganen, ales.
un vos hot ir dort gemakht? ir hot dort gearbet?
gornisht, gornisht gearbet.
nisht gea-
azoy hot zikh UNK, a gantsn tog gornisht gearbet, gedreyt zikh oyf di gas.
in barak hot men nisht gemegt zayn.
un
vayl m'hot oyfgeroymt dem barak, hot men nisht gemegt zayn a gantsn tog UNK s'hot ge⟨UNK⟩ un s'iz ge⟨UNK⟩
geregnt tsi kalt, s'hot nisht geshpilt keyn role. mir ho'mir gezitsn, gemuzt zayn in droysn.
eyn mol bin ikh mikh geganen bodn
nisht bodn, nor vashn, opvashn mayn kop, hob nisht gehat keyn hor
nor ikh bin dokh gevezn a mentsh, hob ikh ⟨geganen⟩ opvashn
hob ikh gehat di bluzke vos hob ikh getrogn, di bluz
hob ikh oyfgehongen oyf dem ayzn
oyf eyn mol hot men geganvet di bluz
un ikh hob gedarft aroysgeyn zeks a zeyger oyf di
apel plats, un di bluz iz nisht gevezn. nu, vos tut men? loyf ikh tsum barak, tsu di mame
un di mame iz tsugan tsu di lager ALTESTE un hot gezogt "her tsu, m'hot zi geganvet di bluz. vos zol zi tun? zi ken dokh nisht aroysgeyn yetst.
di yeke ⟨vet zi⟩ dokh bald hargenen."
hot zi mir gegebn a sh- a
a, fun a pizhame, fun a mener pizhame a
a bluz.
di mentshn zenen nisht gevezn nebekh keyn mentshn, zenen ales gevezn vi khayes.
ikh vel dir zogn, ikh bin oykhet aleyn gevezn a khaye.
ikh hob oykhet geshlogn.
⟨vel ikh do⟩ fartseyln vayter.
bin ⟨aleyn⟩ oykhet gevezn a khaye.
m'hot zikh, m'hot zikh nisht gekent tsurikhaltn, vi me zogt dos do.
m'hot zikh gevolt dos lebn retn.
m'hot gekhapt fun yenem broyt.
s'iz dokh gevezn yenem's shtikele broyt. m'hot gekhapt.
m'hot gekhapt a bluze. m'hot gevolt hobn nokh a bluz, vayl zi hot dokh gehat a bluz, hot ⟨genumen⟩ nokh a bluze.
m'iz gevezn nisht keyn mentshn. m'hot nisht gekent zayn keyn mentshn.
m'hot gevust me geyt oyf toyt, nisht oyf lebn.
vos iz epes
a forfal vos es blaybt bay aykh in, fun Oyshvits, epes vos ir gedenkt?
fun OSWIECIM
SPEZIELL?
fun OSWIECIM azoy.
bin gevezn dort
zenen mir arayngekumen keyn OSWIECIM
na- in OSWIECIM arayn
hobn mir gekrign krets
oyfn gantsn kerper.
ikh mit di mame.
fun di kotsn
tsi geshlofn mit di mentshn tsuzamen
m'hot dos gekrign, ober nisht gegesn. dos ken men oykhet krign.
un ze'mir gevezn azoy oysgeshit dos gants layb.
di mame iz geganen tsu
keyn shpitol hot men nisht gevolt geyn, vayl azoy vi iz UNK gevezn in a shpitol
s'iz dort gevezn a barak, nisht keyn shpitol, nor di barak hot geheysn a shpitol
az m'iz gevezn in a shpitol, hot er bald gekumen, hot er alts genumen tsu farbrenen, ts- dem zelbn tog di ale mentshn.
ver?
⟨di⟩ S.S. man, hot men bald aroysgenumen di ale mentshn UNK iz geganen dort, un zi hot gekukt, tsi iz dort JEMAND a bakante. zi hot getrofn a froy a bakante
a doktorin.
zogt zi "her tsu
mayn tokhter iz oysgeshit, un ikh bin oysgeshit. vos tut men?"
"kh'vel dir gebn a zakh
ABER
dos iz a zakh vos vet shtinken."
gezogt "nem di eygenem urin
un sh- va- va- vi- dos gantse layb shmir op mit di eygene urin, un gey azoy dray tog
dray tog nisht vashn, nisht makhn"
un m'hot azoy ⟨geme- -numen⟩. m'hot genumen di eygenem urin
un m'hot zikh gevashn dos gantse kerper
un azoy geganen mitn zelbn hemdele, mitn zelbn vos hobn mir gehat di pizhamen, azoy geganen
un, un got zay dank, a S.S. man hot dos nisht bamerkt. keyner hot dos nisht bamerkt
un ze'mir gevorn oysgeheylt.
mit dem oysgeheylt. ze'mir gornisht gehat kaza ⟨min⟩ oysgeheylt.
dos iz gevezn a shreklekhe tragedye.
UNK far vos a tragedye? vayl tomer nemt men JEMAND shpeter tsu arbet
ershte geyst a selektsye.
az bist oysgeshit in gantsn
vert men dokh shoyn bald tsum toyt.
dos iz gevezn UNK, azoy az nokh dem hobn mir zikh stabil bahaltn
biz undzer kerper hot zikh komplet klor gemakht oysge-
⟨AUSGE⟩heylt
vayl afile s'iz avekgeganen nor di
di vo- di UNK iz ave- di
di, di shtikl iz avek fun oybn, ober di krets zenen nokh alts geblibn. dos hot gedarft langzam avekgeyn in gantsn
veystu di, di
UNK
azoy vi a flig, di, di
iz, iz avekgeganen, ABER di a- iz nokh geblibn
un dos iz gevezn a tragedye
vayl shpeter az s'iz gekumen di
iz gevezn shoyn ende
⟨ot iz gekumen⟩ vider a transport undz ale tsu nemen shoyn
keyn, dos hot ho- undz ho'mir nisht gevust, ABER, s'hot geheysn az
m'hot shoyn undz dernokh
undzer transport hot men shoyn nisht gebrengt, azoy shoyn UNK ende
fir un fertsik iz gevezn
undz ho'mir nisht gevust az di krig iz shoyn azoy noent iber hoypt.
ver hot epes gevust? keyner hot nisht gevu-
ir hot gornisht gevust vos tut zikh mitn krig.
neyn, neyn. yednfal, eyn mol hobn mir gehert bombardirn vos hot, m'iz, bombardirt di tsvey krematoryum
zenen gekumen di Yisroeldike PFLUGZEUGE
vos zey hobn g- bombardirt di tsvey
krematoryum.
azoy hobn mir gornisht gevust
gornisht. m'hot gelebt vi a khaye
tog oys un tog ayn, tog oys un tog ayn esn un trinken un shlofn, esn un trinken un UNK
m'hot gehaltn epes a, in yidishkeyt, epes a, a shabes, a epes
gorni- yo, s'iz gevezn. s'iz gevezn yomkiper
hot men dokh gevust az m'iz, dos hot men nokh gevust epes yomkiper, az der gantser lager hot gefast.
gantse lager hot gefast, nor vos iz geven? zenen mir UNK bay nakht
hobn mir gedarft nemen dos shtikele broyt, hot men dokh nisht genumen dos shtikele broyt oykhet
hobn zey UNK tsugenumen dos shtikele broyt.
bay tog hobn zey nisht gegebn di kave, vayl UNK nisht trinken
un bay nakht
mitog shtunde gevezn di zup, hobn mir oykhet nisht gegesn
nor bay nakht hobn mir gehat ersht dem tsveytn tog dos shtikele broyt tsu esn
ABER di gantse lager hot gefast.
vi lang zenen zey dort geven?
undz ze'mir dort gevezn knape dray fir monat.
velkhe yor iz dos geven?
dos iz gevezn fir un fertsik.
biz, biz vinter tsayt zenen mir geganen keyn BERGEN BELSEN.
vi hot zikh dos bashlosn, az
vi UNK s'iz nokh nisht geve- vi- vider, vider gevezn, gekumen mentshn. zey hobn gedarft
nisht genumen, nor zey hobn shoyn likvidirt shoyn di lager, di OSWIECIM, m'hot zi shoyn likvidirt
hobn zey undz geshikt vayter keyn yeke land. dos iz BERGEN BELSEN
un dort hot men undz geshikt, s'iz nisht gevezn afile keyn barakn
nor s'iz gevezn, m'hot oyfgeshtelt TENTn
un aroysgeyn fun p- OSWIECIM
iz vider gevezn a, iz gevezn do di selektsye
un do, az bist arayngeganen in UNK in a, tsu bodn zikh, un do arum un arum bistu yene zayt aroysgeganen
iz di mame tsvey mol adurkhgelofn. ikh bin zi nokhgelofn
un nebekh tsvey mol hot men zi tsurikgesh-
-shikt di S.S. man.
vu iz dos geven?
in OSWIECIM.
iz geven UNK selektsye?
yo.
bay di s- eybik ven bist aroysgeganen, bistu gan in a selektsye.
tsi bist gezunt, tsi geyst in di arbet, ⟨tsi⟩ nisht bald UNK farbrenen
yedes plats vu bist aroysgeganen
vayl ze'mir, far vos zenen mir azoy moyre gehat? alts durkh dem vos zenen mir nokh gevezn
gekretst, nisht keyn kretsn, nor s'iz nokh geblibn azolkhene flekn oyf, oyfn kerper.
un vos hot dos geheysn az me shikt zi tsurik?
neyn, z- vider tsurik zol zi adurkhgeyn
tsu di ⟨zaln⟩, vos zey, do hot men gedarft arayngeyn vu me bodt zikh
un undz ze'mir adurkhgelofn do aher
un, un UNK ⟨zol men⟩ nisht adurkhgeyn di, vu me geyt dort arayn, zol men undz nisht zen
az hobn mir kretser oyfn layb.
dos iz ge-
ABER yednfal oyf letst hot men nisht gehat keyn breyre, hobn mir dokh gemuzt arayngeyn.
un dort iz gevezn a ⟨SAUM⟩ vos bret-
benk, azoy vi UNK oybn aroyf, zenen mir ganen gantsn hintn, zol undz keyner nisht zen
zoln mir zikh kenen dort opbodn, un ze'mir aroysgeganen, ⟨got zay dank, ze'mir⟩ ganen keyn BERGEN BELSEN.
me halt zikh op do.
yo, kh'hob gezen.